Eğitmen: İşte temelde gerçek bir projede
aynı örnek.
Bu basit projeyi, dizin HTML dosyasını
ve bu JavaScript dosyasını bir alt dosyada bu videoya
eklenmiş olarak bulacaksınız.
Bunu basitçe açabilir ve ardından dizin HTML dosyasını açabilirsiniz.
Kodu istediğiniz herhangi bir
metin düzenleyicide de açabilirsiniz.
Burada VisualStudioCode kullanıyorum
ve bu modülün ilerleyen bölümlerinde tam kurulumuma geri döneceğim.
Şimdilik, bu iki metin dosyasını herhangi bir metin
düzenleyiciyle açabilirsiniz.
Şimdi burada bulacağınız JavaScript dosyası,
bu dizin HTML dosyasıyla etkileşime giriyor.
Ve sonra bu dizin HTML dosyasında
iki girdi, düğme ve buraya aktarılan herhangi
bir JavaScript dosyası bulacaksınız.
Temel olarak bu unsurlara ulaşıyoruz.
Sonra burada bir fonksiyonumuz ve düğme üzerinde
fonksiyonu tetikleyen ve fonksiyonun sonucunu
konsolda günlüğe kaydeden bir olay dinleyicimiz var.
Şimdi, bu dizin HTML dosyasını Windows
Explorer veya Mac Finder'da üzerine çift tıklayarak
bir tarayıcıda açarsak, göreceğiniz
şey şudur.
İki giriş ve ekle düğmesi ve burada
tarayıcı geliştirici araçlarını da açtım.
Örneğin buraya 10 ve 5 girerseniz, sağ tarafta
sonuç olarak 15 görmeyi bekleyebilirsiniz,
ancak bunun yerine 105 görürsünüz.
Bu da bize JavaScript'in bir zayıflığını gösteriyor.
Bu teknik bir hata değildir.
Atılan bir hata değil, uygulamamızdaki
mantıksal bir hatadır.
Peki bu hata nereden kaynaklanıyor?
Burada JavaScript'te, bu iki girdiye ulaşıyorum ve düğmeye
tıklandığında, sonunda iki girdi
öğesinin değerlerini alıyorum ve bunları
eklemek için buraya aktarıyorum.
Ve burada, JavaScript'te bir
girdi öğesinin değerine eriştiğinizde, bunun her
zaman bir dize olduğunu bilmek önemlidir.
Her zaman, bu hangi tür girdi olursa olsun.
Bu sayı türünde olsun ya da olmasın, her zaman bir dizedir.
Bu fonksiyonun sonuna iki karakter dizisi ekliyorum ve JavaScript'te
iki karakter dizisi eklerseniz, matematiksel
olarak toplanmak yerine birleştirilirler.
Bu yüzden 105, 10 ve 5'in birleştirildiğini görüyoruz.
Burada JavaScript ile ilgili sorun budur.
İşte bu noktada TypeScript bize yardımcı olabilir.
Şimdi TypeScript olmadan, elbette buraya
bir if kontrolü ekleyebilir ve num one'ın
türünün number'a eşit olup olmadığını kontrol edebiliriz.
Ve num two'nun türü sayıya eşitse ve durum buysa, hesaplamamı
bu şekilde döndürürüm, aksi takdirde bir
hata atabilirim veya en azından burada
her parametrenin önüne bir artı ekleyerek
her ikisini de sayıya dönüştürürüm.
Şimdi yazabileceğimiz bazı kodlar var.
JavaScript'te bundan biraz daha rafine olabilir.
Ve bununla birlikte, henüz sayı değillerse sayıları veya girdileri
sayılara dönüştürdüğümüzden emin oluruz.
Bununla birlikte, bunu yeniden
yükler ve tekrarlarsam, değişen kodumuz nedeniyle
şimdi 15 elde ederiz.
Elbette bunu JavaScript'te de yapabiliriz.
Ve bu vanilya JavaScript,
TypeScript ile ilgili hiçbir şey yok.
Ancak aslında en başta önlemek istediğim bir
hata için fazladan kod yazdık.
Bunun olmasını istemiyorum.
Burada karakter dizilerini bile add'e aktaramayacağımızdan emin olmak istiyorum
çünkü add yalnızca sayılar üzerinde çalışan bir fonksiyon
olmalıdır.
Böylece orada bir sayı alıp almadığımızı
kontrol etmemize gerek kalmaz.
Bu yüzden bu işlevi daha önce olduğu
durumda tutmak istiyorum.
Bu fonksiyonu burada istiyorum, tıpkı bunun gibi.
İşte bu noktada TypeScript bize yardımcı olabilir.
Yani TypeScript az
önce gösterdiğim gibi bu gibi durumlarda bize yardımcı olabilir.
Şimdi bize nasıl yardımcı olduğunu görmek için yükleyelim.
Yani typescriptlang'de. org adresinden indir seçeneğine tıklayabilirsiniz.
Ve orada nasıl kurulacağını öğreneceksiniz.
Ve aslında NPM aracını kullanan
bu komutla yükleyeceğiz
ve NPM aracı Node JS paketinin bir parçasıdır.
Yani burada Node JS kodu yazmayacak olsak da, Node
JS'i yüklememiz gerekiyor çünkü perde
arkasında kullandığımız bazı
araçlar tarafından da kullanılacak.
Node JS'yi yüklediğimizde, TypeScript'i makinemize genel
olarak yüklemek için kullanabileceğimiz bir
araç olan Node Paket Yöneticisi NPM'yi de yükleriz.
Bu yüzden sadece nodejs'i ziyaret edin. org'a gidin ve burada
bulduğunuz en son sürümü yükleyin.
Bu düğmeye tıklamanız yeterlidir.
Daha sonra indirilecek ve kurulacaktır ya da bu yükleyici
üzerinden yürüyebilirsiniz.
Tüm işletim sistemleri için desteklenmektedir.
Node JS'yi yükledikten sonra bu komutu
çalıştırabileceksiniz.
Basitçe normal terminalinizi veya komut isteminizi
açın ve ardından bu komutu kopyalayın.
Önemli, Mac ve Linux'ta doğru izinleri almak için
bunun önüne sudo eklemeniz gerekebilir.
Windows'ta bu gerekli olmayacaktır.
Bu yüzden TypeScript'i bu komutla yüklediğinizden
emin olun.
Sizden istenmesi durumunda şifrenizi girin.
Ve bununla birlikte, TypeScript'i makinenize
global olarak yüklediniz, şimdi bu ne anlama geliyor?
TypeScript yüklü.
TypeScript'in bir programlama dili olduğunu unutmayın,
ancak sadece JavaScript'e derleyen
bu derleyiciye, bu araca sahip olduğumuz
için çalışan bir programlama dilidir.
Sonuç olarak, burada kurduğumuz şey, derleyici
ve TypeScript kodunu anlayıp
JavaScript'e dönüştürmek için bilmesi
gereken her şeydir.
Böylece, derleyiciyi yükledik
ve şimdi bir TypeScript dosyasını JavaScript'e
derlemek için bu TypeScript derleyicisini
çağıran TSC komutunu çalıştırabiliriz.
Üzerinde çalıştığımız bu projede bunu görmek için ts kullanarak yeni
bir dosya ekleyelim. örneğin.
İstediğiniz herhangi bir isim, ancak uzantısı . TypeScript
anlamına gelen ts.
Şimdi bu JavaScript kodunu TypeScript
dosyasına kopyalayalım.
Burada VisualStudioCode'da, hemen şimdi düzelteceğimiz bazı
hatalar alıyorum.
Bu da TypeScript'in en büyük avantajlarından biridir.
Eğer doğru IDE'yi kullanıyorsanız, ki benim
tavsiyem gerçekten VisualStudioCode'dur, bu konuya daha sonra
tekrar döneceğim.
O zaman TypeScript dosyalarının içinde çalışırken IDE'de
zaten harika bir destek alırsınız.
Burada zaten temel olarak TypeScript'in kodumu analiz etmesini ve bazı zayıflıkları
belirlemesini sağlıyor.
Bu harika, çünkü ben de tam olarak bunu istiyorum.
Bu örnekte, JavaScript'i yalnızca
JS dosyasını sileyim.
Ve bununla birlikte, bazı hatalar ortadan kalktı
çünkü bazı sabitlerin ve benzerlerinin birden
fazla dosyada kullanıldığını tespit etti.
Ama yine de aşağıda bir hata veriyor.
Ve örneğin gördüğünüz şey, gerçekten bir değer
özelliği olup olmadığından emin olmamasıdır.
Bu JavaScript'te daha önce hiç düşünmediğim
bir hata ama doğru.
Burada bir öğeyi ID'ye göre seçiyorum.
Şimdi TypeScript bunun gerçekten işe yarayıp yaramayacağını bilemez.
Belki burada bir yazım hatası vardır.
Bu durumda, bir öğe seçemem.
Bu öğe sayfada mevcut olmayacaktır.
Yani bir yazım hatası olabilir ve TypeScript bunun çalışıp çalışmadığını
öğrenmek için HTML kodunuzu analiz etmez.
Yani birincisi, bu başarısız olabilir.
Ancak başarılı olsa ve orada bir öğe seçsek bile, bunun bir giriş
öğesi olması gerekmez.
Başka herhangi bir öğe olabilir ve çoğu HTML öğesinin erişebileceğiniz
bir değer özelliği yoktur.
Ve bu zaten harika.
TypeScript bizi daha açık olmaya, niyetlerimiz
hakkında daha net olmaya ve kodumuzu iki kez
kontrol etmeye zorlar.
Örneğin burada, tüm bu sözdizimini
anlamanıza gerek yok.
Kurs boyunca bunu adım adım öğreneceğiz.
Ancak örneğin burada, bir ünlem işareti ekleyerek TypeScript'e
bir öğe alacağımızdan emin olduğumuzu bildirebiliriz.
Bu temel olarak TypeScript'e bunun asla null sonuç vermeyeceğini söyler.
Bu her zaman bir eleman bulacaktır.
Ve bir geliştirici olarak, elbette bunun
her zaman bir öğe bulacağını biliyorum
çünkü kimliği iki kez kontrol
ettim ve evet, burada o kimliğe sahibim.
Şimdi ek olarak, bunun her zaman
bir giriş öğesi olacağını da biliyorum.
Bu nedenle, TypeScript'in bunun hangi tür öğe olacağını bilmesini
sağlamak için daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayacağım
typecasting adı verilen bir sözdizimini HTML
giriş öğesi olarak kullanabiliriz.
Bunu ikinci unsura da uygulayabiliriz.
Burada gerçekten açık olmak gerekirse, bu
TypeScript sözdizimidir.
Bu ünlem işaretini burada kullanabilirim
ve bu tiplemeyi burada kullanabilirim
çünkü bir . ts dosyasında değil, bir TypeScript dosyasındayız.
Bunu JavaScript'e derleyeceğiz.
Bu vanilya JavaScript'te çalışmaz.
Bu orada mevcut değildir.
Bununla birlikte, niyetlerimiz konusunda daha net olmaya ve
kodumuz hakkında gerçekten düşünmeye ve iki kez
kontrol etmeye zorlanıyoruz ki bu harika bir şey.
Ama en büyük avantajı bu bile değil.
En büyük avantajı türlerin eklenmesidir.
Sonuçta TypeScript'e adını veren de budur.
Ve burada bu işlevin üzerinde çalıştığı veri türleri
hakkında hiçbir şey söylemiyorum.
Bu parametrelerden birinin üzerine gelirsek, burada
herhangi bir şey görürüz.
Ve sonuçta, TypeScript bize şunu söylüyor:
"Orada ne olduğunu bilmiyorum. Herhangi bir değer türü olabilir.
Artık TypeScript dosyalarına daha açık bir tür ekleyebiliriz.
Yani JavaScript dosyalarında değil, TypeScript dosyalarında, buraya iki nokta üst üste ekleyerek
ve ardından türü belirterek.
Örneğin, numara.
Bunu burada yapıyorum ve bunu burada yapıyorum.
TypeScript'in ve bu derleyicinin anladığı
bu ekstra sözdizimiyle, TypeScript'e
bunun sayı türünde olacağını ve bunun da sayı
türünde olacağını söylüyoruz.
Ve bu nedenle şimdi burada yine bir hata alıyoruz.
Bu arada, bu hatayı sadece
IDE'de almıyoruz.
Bu kodu derlemeye çalıştığımızda
da alıyoruz çünkü sonuçta yapmamız gereken
şey bu, değil mi?
Şimdi bunu derlemek için bir terminal açacağım.
Ve burada sadece terminalimi veya bu IDE'ye entegre edilmiş
komut istemini açıyorum.
Bu normal sistem komut istemi.
Normal sistem komut terminalini
burada da kullanıyordum, sadece
bu klasöre girmiştim.
Dolayısıyla, yerleşik bir IDE
terminali kullanmıyorsanız, normal terminalinizi kullanabilirsiniz,
ancak CD TypeScript dosyanızı eklediğiniz
ayıklanmış başlangıç klasörüne gider.
Ve bu klasöre girdikten sonra TSC'yi çalıştırabilirsiniz.
Bu, daha önce dash ts kullanarak yüklediğimiz
TypeScript derleyicisini çağıracaktır. ts.
Ve bunu çalıştırırsanız, aslında bir hata alırsınız.
Yine de bir JavaScript dosyası alacaksınız, çünkü
varsayılan olarak TypeScript bunu JavaScript'e
derlemeye devam edecektir, ayrıca bu kursun ilerleyen bölümlerinde bunu nasıl
engelleyeceğinizi de öğreneceksiniz.
Ancak bunu yaparken derleyici hatası verir.
Size string türündeki argümanın number türündeki
parametreye atanamayacağını söyler.
Buradaki sorun, TypeScript'in girdi öğemizin value
özelliğinde elde ettiğimiz şeyin bir dize
olacağını anlamasıdır.
Bunu burada IDE'de de görüyoruz.
Ve bunu add'e aktaramayız çünkü
orada bir dize istemiyoruz, bir sayı istiyoruz.
Bu nedenle, örneğin bunu bir artı ekleyerek burada bir sayıya
dönüştürerek bunu düzeltmemiz gerekir.
Ve bunu yapar yapmaz, bu komutu tekrarlayarak
bu kodu tekrar derleyebiliriz ve şimdi
hatasız derlenir.
Bunu bize TypeScript kullanarak veriyor. JavaScript dosyası ve şimdi yine bazı hatalar
gösteriyor çünkü burada iki
dosyayı aynı anda asla kullanmayacağını
anlamıyor.
Tekrar ediyorum, bu kursun ilerleyen aşamalarında
bunu yapılandırdığımızda daha iyi olacak bir şey.
Bunu şimdilik görmezden gelebiliriz.
Bu yüzden bana bu dosyayı veriyor.
Ve bunu açarsak, burada ilginç bir şey görürüz.
Orada tabii ki bizim tiplerimizin gittiğini görüyoruz.
Bu oyuncu kadrosu gitmiş.
Yine vanilya JavaScript'imiz var.
Burada TypeScript dosyamıza bir göz atarsak,
tüm bu güzel eklemelere sahip olduğumuzu görürüz.
Ancak belirttiğim gibi, bunlar sadece TypeScript özellikleridir.
JavaScript'e derlediğinizde, kodunuzu değerlendirmek ve
olası hataları bulmak için kullanılırlar,
ancak daha sonra çıkarılırlar ve çıktı
olarak normal JavaScript elde ederiz.
Şimdi dizin HTML dosyamıza gidebilir ve ts kullanarak
içe aktarabiliriz. js ve bu önemli.
Tarayıcı TypeScript'i çalıştıramadığı için
JavaScript dosyalarını her zaman içe aktarın.
Derlememizin sonucunu içe aktarmamız gerekiyor.
Ve şimdi bunu yeniden yüklersek, çalışan kodumuzu
elde ederiz çünkü artık, girdilerimizi
fonksiyona aktarmadan önce döküm yaparak bu sorunu
çözdüğümüz uygun JavaScript kodumuz
var.
Ancak buradaki tür ek açıklamalarımız
sayesinde bu sorunları çözebildik.
Ve gördüğünüz gibi, kodun diğer bazı kısımlarını
da daha temiz bir şekilde yazmamız gerekiyordu.
İşte bu yüzden TypeScript muhteşemdir.
Bizi daha iyi, daha temiz ve daha az
hataya eğilimli kod yazmaya zorlar.